Hola yo soy Felipe y en este video aprenderemos varios asientos contables que registraremos en el libro diario, explicado con unos ejemplos paso a paso, así que si esto te interesa, comencemos. Antes de arrancar, cabe a clara que aunque este es un ejercicio para principiantes, es necesario conocer algunas bases. Pero no te preocupes, que lo que tengas que saber, yo te lo iré diciendo y también en donde encontrar esa información. Así que vamos con el enunciado, el cual nos dice. Registra en el libro diario cada una de las siguientes transacciones de la empresa ABC, ocurridos durante el mes de marzo de 2023. Muy bien, aunque ese solo sea el enunciado, ya nos dio algo de información que podemos llenar en el libro diario. Y bueno, esa información para ser más precisos es la del encabezado. Nos dio el nombre de la empresa, así que aquí en el nombre de la empresa vamos a escribir empresa ABC. También nos mencionó que el periodo que abarca es marzo de 2023, así que aquí en fecha vamos a escribir marzo de 2023. Y aunque no nos lo haya especificado, asumiremos que este es el primer comprobante de diario de esta empresa. Así que en comprobante de diario o libro diario vamos a escribir número 1. Y ya podemos pasar a los registros. Ahora leamos el primero, el cual nos dice. Para iniciar la empresa, un socio aporta 10 millones de pesos en efectivo, y el otro, un terreno por 5 millones de pesos y 5 millones de pesos en efectivo el primero de marzo. Ya tenemos todo para arrancar. Primero vamos a la columna de fechas. Y aquí nos dice que este asiento contable ocurrió el día, primero de marzo, así que escribimos 1, marzo 2023. Y damos enter. Y automáticamente se pone el formato de fecha porque yo ya configuré así el libro diario. Solo escribes día, mes y año y ya se pondrá la fecha de este estilo. Bueno, a continuación, veamos que aportes realizaron. Realizaron aportes en efectivo y en un terreno. En efectivo, un socio aporto 10 millones de pesos y el otros 5 millones de pesos. Así que en total se aportaron 15 millones de pesos en efectivo. La cuenta para el efectivo es la 1105 llamada caja. Si no sabes de dónde sale en este código y nombre de cuentas te sugiero el video de la tarjeta que estoy señalando. Bueno, aquí como en este formato de libro diario simplemente manejaremos cuentas, podemos mandar los dos aportes como si fueran uno solo. Es decir, no mandaremos 10 millones y después 5, sino que mandaremos directamente los 15 millones de pesos. Si trabajáramos con subcuentas, si podríamos hacerlo. Así que si quieres que realice un ejercicio con subcuentas, por favor pídelo los comentarios. Esta cuenta inicia su código con el número 1. Eso nos dice que es una cuenta de activos. El manejo de las cuentas de activos es aumentar por los débitos o por el debe y disminuir por los créditos o el haber. En este caso está aumentando porque los socios realizan una porte que llega a la cuenta de caja hace aumentar el dinero que hay en caja o que hay en efectivo. Así que ya que está aumentando registraremos los 15 millones de pesos en el lado del de debe o los débitos. Aquí de nuevo simplemente escribes los valores y automáticamente se pondrán los puntos que divide en las unidades de mil y el símbolo de dinero porque así está configurada la plantilla de excel. Bueno, el enunciado también nos dijo que se aportó un terreno. La cuenta de los terrenos es la 1504 llamada terrenos. Esta cuenta también es activo y lo sé porque su código inicia con el número 1. Los activos ya vimos que aumentan por el lado del debe y está aumentando porque el terreno pasa a ser propiedad de la empresa. Así que registraré en el lado de los débitos 5 millones de pesos que era el valor que tenía el terreno. Finalmente tenemos que justificar por qué la empresa tiene estos activos. El enunciado ya nos dijo que los socios lo aportaron. Así que son aportes de los socios. Para eso abrimos la cuenta 3115 llamada aportes sociales. Esta cuenta inicia su código con el número 3. Eso me dice que es una cuenta de patrimonio. El manejo de las cuentas de patrimonio es aumentar por los créditos y disminuir por los débitos. En este caso está aumentando porque los socios están realizando estos aportes para su empresa. Así que tendremos que realizar el registro en la columna de créditos. Ahí escribiremos el valor. Que valor? Pues el total de los aportes. Es decir, los 10 millones que aportó ub socios más el terreno de 5 millones que aportó el otro y los 5 millones que también aportó el otro socios en total nos da 20 millones. Y así terminaría este primer registro. Vamos con el segundo. El cual nos dice. El día lunes 6 de marzo consignan Bancomercio 15 millones de pesos. Genial, esto ocurre el 6 de marzo. Así que escribimos 6, marzo y 2023. ¿Qué es lo que está ocurriendo? Pues que estamos consignando dinero en el banco. Porque es mucho más práctico tener el dinero en el banco que en efectivo. La cuenta de Banco cuando está a nombre de la empresa es la 1110 llamada Bancos. Esta es una cuenta de activos. Así que aumenta por el debe, disminuye por el haber. En este caso aumenta porque estamos mandando nuestro dinero a la cuenta bancaria. Así que le registraré los 15 millones que se están consignando en el lado de los débitos. Pero ese dinero tuvo que haber salido de algún lado. Teníamos dinero en efectivo. Es la única parte de donde pudo haber salido. Así que abrimos la cuenta, 1105, que ya sabemos que su nombre es caja. Y al ser una cuenta de activos y aumentar por el debe y disminuir por el haber, registraré en el haber o en los créditos. Porque sale el dinero de caja lo pierdo en efectivo, pero porque lo llevo a mi banco. Así que la caja disminuye por esos 15 millones de pesos que estoy mandando al banco. Ahora podemos continuar con el tercer punto, el cual nos dice. El 8 de marzo compra mercancías a crédito por 3 millones de pesos. En la fecha escribiremos 8 marzo 2023. Después que es lo que está ocurriendo, en este caso se está comprando mercancía crédito. Lo vamos a registrar compras y ventas tenemos que elegir un sistema de inventarios. Ya sé, el sistema de inventarios permanente o el sistema de inventarios periódico. En este video trabajaremos con el sistema de inventarios periódico, porque es más sencillo. Pero en el canal ya he realizado varios videos explicando asientos contables con el sistema de inventarios permanente. Así que si ese tema te interesa, te dejaré algunos videos en la tarjeta que estoy señalando. Pero bueno, aquí asumiremos que esta empresa trabaja con el sistema de inventarios periódico. Y tomando en cuenta eso, la cuenta que abriremos será la 6205 llamada compra de mercancías. Esta cuenta inicia su código con el número 6. Eso nos dice que es una cuenta de costos. Las cuentas de costos tienen un manejo de aumentar por el debe o los débitos y disminuir por el haber o los créditos. Cuando se genera un costo, está aumentando cuando se anula el concepto de generarse un costo está disminuyendo. En este caso se genera el costo porque estamos adquiriendo mercancía. Y registraremos en el lado del debe el valor de la mercancía comprada que era 3 millones de pesos. Ahora tenemos que justificar cómo pagamos esa compra. O bueno, en este caso ya que fue una compra crédito en realidad no pagamos. nuestros proveedores nos dieron crédito por esa compra. Se puede decir que nos fijaron, nos dieron la mercancía y esperaran un tiempo para que les paguemos. Cuando tenemos una deuda con nuestros proveedores, la cuenta que abriremos será la 2205. llamada proveedores nacionales. Esta cuenta inicia su código con el número 2. Eso nos dice que es una cuenta de pasivos. Los pasivos aumentan por el haber o los créditos y disminuyen por el debe o los débitos. Es decir que cuando se adquiere deuda registramos el valor en los créditos y cuando se pagan las deudas lo registramos en los débitos. En este caso se está generando deuda porque nuestros proveedores nos están dando crédito. Así que registraré en el lado del haber los 3 millones que les debemos a los proveedores por la mercancía comprada. Y así termina este asiento. Vamos con el cuarto punto, el cual nos dice. El 11 de marzo compra mercancías al contado por dos millones de pesos, paga  con cheque de bancomercio. Muy bien, en la fecha escribiremos 11 de marzo de 2023. Y ya que nuevamente estamos comprando mercancía, abrimos de nuevo a 6205. llamada compra de mercancías. Ya sabemos el manejo de esta cuenta. Estamos adquiriendo la mercancía así que registraré en los débitos. Que valor pues el de la mercancía comprada que en esta ocasiones dos millones de pesos. Lo que cambiará en este punto con respecto al anterior es el medio de pago. ¿Qué nos dice que es al contado Es decir que estamos pagando toda esa compra y con cheque. Así que estamos sacando dinero del banco para pagar. El dinero del banco ya sabemos que está en la cuenta 1110 llamada bancos. El código de esta cuenta inicia con uno, aumenta por el debe, disminuye por el haber al ser cuenta de activos. En este caso, disminuye porque estoy sacando dinero del banco para comprar la mercancía. Y cuento dinero estás saliendo del banco, pues dos millones de pesos. Así que en la columna de créditos escribiré los dos millones de pesos.Y listo ya está el cuarto punto. Vamos con el quinto punto, el cual nos dice. El 12 de marzo vende mercancías al contado por 9 millones de pesos. Muy bien, en fache escribimos 12 de marzo del 2023. Y como el enunciado nos dice que vendimos al contado significa que nos entregaron todo el dinero de una vez. No especifica si fue con una transferencia bancaria o en efectivo. Así que como no especifica, asumiremos que fue en efectivo. Ya que estamos recibiendo el dinero en efectivo, abriremos de cuenta 1105, que ya sabemos que se llama caja, que su código inicia con uno, y que es una cuenta de activos que aumenta por el debe y disminuye por el haber. En este caso está aumentando porque recibimos el dinero al realizar esa venta. Así que en la columna de débitos vamos a registrar 9 millones de pesos en esta cuenta. Es la cantidad que estamos vendiendo. Ahora hay que justificar por qué recibimos esa cantidad. Ya sabemos que fue por una venta, y cuando realizamos ventas de mercancías, la cuenta que abriremos será la 4135, llamada, comercio al por mayor y al por menor. El código de esta cuenta inicia con 4. Eso nos dice que es una cuenta de ingresos. El manejo de las cuentas de ingresos es aumentar por los créditos del haber y disminuye por los débitos o el debe. En este caso está aumentando porque se están generando ingresos. Es decir, la empresa recibe ingresos. Así que registraremos su valor en la columna del haber o los créditos. Que valor? Pues los 9 millones de pesos de la venta. Y así se justifica el dinero que entró en la caja. Esta venta queda así de sencillo de nuevo porque estamos trabajando con el sistema de inventarios periódico. En el sistema de inventarios permanente aumenta unas cosas más, pero como les menciono si les interesas a ver más del tema, ahí tienen mis videos. Ahora vamos con el sexto y último punto de este ejercicio que nos dice. El 14 de marzo compra a crédito un computador para uso de la empresa por 3.400.000 pesos. Muy bien, esto ocurre el día 14 de marzo. El computador no lo está comprando para venderlo, lo compra para que sea parte de los activos de la empresa. Así que abriremos la cuenta 1528 que se llama equipos de computo y comunicación. Esta cuenta es una cuenta de activos. Ya sabemos que aumentará por el debe y disminuirá por el haber. En este caso está aumentando porque el computador pasa a ser propiedad de la empresa. Y el valor por el que aumentará será el valor del activo. En este caso, 3.400.000 pesos. Ahora nos dice que el computador lo compramos a crédito. Eso significa que tenemos una deuda con alguien. Es una deuda con un banco. No. Es una deuda comprovedores. No, porque el computador no es para venderlo. Es para uso de la empresa. Así que, quien vendió el computador no se puede considerar un proveedor. Como no entra en ninguna de esas categorías, la cuenta que abrirémos será la 2335. Y llamada, costos y gastos por pagar. Esta por su código vemos que es una cuenta de pasivos o de deudas. Inicia con el número 2. Así que aumentará su valor por los créditos y disminuirá por los devidos. Aumenta cuando adquirimos deuda como en este caso, tenemos una deuda por el computador que adquirimos. Así que enviaré los 3.400.000 pesos que debemos en la columna del haber o de los créditos. Y listo así terminaría este asiento contable. Algo muy importante si decide su utilizar este archivo de ex el para realizar tus registros es que una vez que vaya terminando cada registro o cuando los terminé todos, bajez hasta el final de la plantilla. En donde tenemos la fila de sumas iguales. En esta fila tiene que verdad igual, la columna de los debitos como la columna de los créditos. Si no tan sumas iguales, significa que hubo alguna error en los asientos contables. Esto se explica mejor con el principio de Partida doble. Que si quieres aprender más del tema, te dejo el video de la tarjeta que estoy señalando. Si el video te ayudó, no te vaya sin dar like, compartir el video con tus compañeros y amigos, comentar otros temas de los cuales te gustaría ver contenido y suscribirte dando clic en el círculo del centro de la pantalla. Nos vemos en un siguiente video hasta la próxima.