Hola, yo soy Felipe y con lo que aprenderás en este video no tendrás problemas para entender y realizar asientos contables. Así que si eso te interesa, comencemos. Iniciamos por conocer el esquema de la cuenta T, que es la representación gráfica de los registros contables y recibe su nombre porque como podemos ver parece una T. Este esquema se conforma por tres partes. La parte superior en donde escribiremos el nombre de la cuenta, la columna izquierda llamada debe o débito, y la columna derecha llamada haber o crédito. Aquí es importante aclarar que debe y haber o debito y crédito simplemente se refiere a los lados de la cuenta. No significa que porque se llama debe es lo que tiene la empresa o algo por el estilo. Solo son los lados de la cuenta. Es muy importante aclarar esto porque hay muchos que intentan encontrarle coherencia a esas palabras y en base a eso hacer los registros contables. Cuando en realidad lo que le da coherencia a los registros contables es la naturaleza de las cuentas, pero ya llegaremos a eso. Continuando con el esquema de la cuenta T, cuando hablamos de debitar una cuenta nos referimos a registrar un valor en el lado izquierdo de la cuenta. Y cuando hablamos de acreditar una cuenta nos referimos a registrar un valor en el lado derecho. Veamos un pequeño ejemplo para entender mejor esto. Imaginemos que abrimos la cuenta del dinero en efectivo, llamada Caja. Escribimos un nombre en la parte superior. Ahora imaginemos que esta cuenta se debito por 12.000 pesos. Eso quiere decir que en el lado izquierdo o del debe vamos a escribir 12.000. Después imaginemos que nos dicen que esta cuenta se acreditó por 8.000 pesos. Eso significa que vamos al lado derecho o del haber y escribimos 8.000. Finalmente el último concepto que nos interesa saber sobre las cuentas es el saldo. El saldo es la diferencia entre los valores registrados en la columna del debe y los registrados en la columna del haber. Mirando el ejemplo que veníamos realizando observamos que tenemos 12.000 pesos en el lado del debe y 8.000 pesos en el lado de l haber. Para hayar el saldo de una cuenta debemos tomar al mayor y restarle el menor. En este caso a 12.000 le restamos 8.000. Eso nos da como resultado 4.000 pesos. Para marcar que es el saldo de una cuenta, trazamos una línea de bajo de los registros que se hayan realizado en esa cuenta y en el lado que haya estado el mayor que en este caso es el lado del debe escribimos los 4.000 y podemos decir que esta cuenta tiene un saldo debito de 4.000 pesos. Si quieres ver más ejemplos de los saldos de las cuentas, ve a ver el vídeo de la tarjeta que estoy señalando en cuanto termines de ver este video. Ahí se explica más a detalle el tema. Algo importante por mencionar es que existen 6 clases principales de cuentas, que son las cuentas de activo, las de pasivo, las de patrimonio, las de ingresos, las de gastos y las de costos. En un momento ya les diría que se refieren cada una de estas y el manejo que se les ha dado. Pero bueno, ya habiendo repasado todo lo básico, podemos pasar a explicar la naturaleza de las cuentas. Aquí mucha atención y si quieres puedes ir tomando pantallazos de los gráficos que se utilizan para recordar el manejo de las cuentas, porque si entiendes esto podrás hacer y entender cualquier registro contable. La naturaleza de las cuentas se refiere al modelo ya establecido para registrar las operaciones dependiendo de la cuenta de la que estemos hablando. Es decir, dependiendo de la cuenta su valor aumentará por un lado y disminuirá por el otro. No todas las cuentas aumentan su valor por el mismo lado, y por eso están importantes conocer la naturaleza de cada cuenta para poder hacer los registros contables de forma correcta. En realidad, esto es mucho más fácil de lo que suena, así que vamos con la naturaleza de cada cuenta para que se entienda mejor. La primera clase de cuenta son las cuentas de activo. Los activos son todas las cosas que la empresa posee, es decir, bienes y derechos de su propiedad. El manejo de las cuentas de activo es que aumentan por el debe y disminuyen por el haber. Eso quiere decir que cuando la empresa adquiere activo o tiene activos registramos esos valores en el lado del debe. Si la empresa pierde activos, los registramos en el lado del haber. Esta clase de cuentas es de naturaleza de deudora o de saldo debito. Es decir, que cuando calculamos el saldo de las cuentas de activo, siempre va a quedar en el lado del debe. La segunda clase de cuentas son las de pasivos, también llamadas pasivos externos. Esto se refiere a todas las deudas que la empresa debe pagar. Es decir, compromisos que tarde o temprano tendrá que pagar. El manejo de esta cuenta es aumentar por el haber. Eso quiere decir que cuando se adquieren deudas, se registran los valores en el lado de la haber. Y cuando esas deudas se pagan, se registran en el lado del debe. Esta clase de cuentas son de naturaleza a creedora o de crédito. Es decir, que cuando calculamos el saldo de las cuentas de pasivo, siempre va a quedar en el lado del haber o del crédito. Aquí ya podemos sacar una conclusión que no será muy útil cuando estemos realizando registros contables y corroborando si lo que hicimos está bien. La naturaleza de las cuentas siempre va a coincidir con el lado por el que aumentan. La tercera clase de cuentas son las de patrimonio. También llamadas patrimonio neto o pasivo interno. Las cuentas de patrimonio se refieren a los recursos propios de la empresa, como, por ejemplo, las inversiones de los dueños o las utilidades que se reinvierten. Estas cuentas aumentan por el haber y disminuyen por el debe. Es decir, que cuando se realiza más aportes a la empresa, se acredita y cuando algunos aportes de la empresa se van, se debita. Es por esa razón que esta cuenta es de naturaleza a creedora o de naturaleza de saldo crédito. La siguiente clase de cuentas son las de ingresos. Estas se refieren a los conceptos por los cuales la empresa puede recibir pagos. Su manejo es aumentar por el haber y disminuir por el debe. Es decir, que cuando se reciben ingresos, estas cuentas se acreditan, y que cuando por alguna razón se anula el motivo de recibir un ingreso, se debitan. Eso hace que esta clase de cuentas se han de naturaleza a creedora o de naturaleza de saldo crédito. Por cierto, antes de continuar con las cuentas que faltan, quiero aclararte que cada clase de cuenta tienen un manejo diferente para que de esa forma se cumpla el principio de partida doble. El cual dice que para que los asientos contables, esten bien, los valores de los débitos tienen que ser iguales a los de los créditos. Si quieres saber más del principio de partir a doble, revise el video de la tarjeta que estoy señalando en cuanto termines de ver este video. Hay explico a detalle, el tema e incluso realizo ejemplos. Continuando con la naturaleza de las cuentas, la siguiente clase de cuentas son las de gastos. Estas se utilizan para todos los conceptos que debe pagar la empresa, pero que no están relacionados con su actividad principal. El manejo de estas cuentas es aumentar por el debe y disminuir por el haber. Es decir, que cuando hay gastos que se deben pagar se debita y si por alguna razón ya no tenemos que pagar esos gastos se acredita. Esta clase de cuentas son de naturaleza deudora o de naturaleza de saldo debito. Finalmente la última clase de cuentas son las cuentas de costos. Estas se refieren a todos los conceptos por los que debe pagar la empresa y que si están relacionados con su actividad principal. Su manejo, al igual que las de gastos, es aumentar por el debe y disminuir por el haber. Aumentan cuando se generan los costos y disminuyen cuando se anula el concepto de que se genera un costo o de que se incurra en un costo. Eso hace que es una naturaleza sea deudora o de naturaleza de saldo debe. Si al calcular el saldo de una cuenta, este no coincide con la naturaleza, eso significa que hay alguna error en los registros contables. Puede que en ejercicios académicos los saldos de las cuentas no coincidan con su naturaleza, pero en la vida real, el saldo de la cuenta y la naturaleza siempre coincidirán. Ahora ya puedes revisar ejercicios de asientos contables o registros contables. En la tarjeta que estoy señalando, te dejó uno con bastantes ejemplos. Y en pantalla hay un resumen de la naturaleza de las cuentas que te serán muy útil hasta que las aprendas. Además, no olvides revisar los otros videos que se sugirieron durante este para que tenga un dominio completo de estos temas. Y si el video te ayudó, no te vaya sin dar like, comentar de que otros temas te gustaría ver contenido y suscribirte dando clic en el círculo del centro de la pantalla. Nos vemos en un siguiente video hasta la próxima.